Bayerisches Staatsministerium für
Wirtschaft, Landesentwicklung und Energie
Staatssekretär Tobias Gotthardt, MdL
Postanschrift Telefon E-Mail Öffentliche Verkehrsmittel
80525 München 089 2162-0 poststelle@stmwi.bayern.de U4, U5 (Lehel)
Hausadresse Telefax Internet 16, 100 (Nationalmuseum/
Haus der Kunst)	Prinzregentenstr. 28, 80538 München 089 2162-2760 www.stmwi.bayern.de
Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft, Landesentwicklung
und Energie, 80525 München
per E-Mail
Bürgerinitiative
Energiewende ja - Umzingelung nein
c/o Herrn Prof. Dr. Heinrich Bollinger
[ANSCHRIFT GESCHWAERZT]
[ANSCHRIFT GESCHWAERZT]
Telefon
089 2162-7028
Telefax
089 2162-3941
Ihr Zeichen
Ihre Nachricht vom
Bitte bei Antwort angeben
Unser Zeichen, Unsere Nachricht vom München,
22.01.2026 StMWi-73-8610a12/17/25 06.03.2026
Stellungnahme zur Nachreichung zur Petition WI.0084.19
Anlagen:
- Schreiben an den Bayerischen Landtag vom 08.09.2025
- Schreiben an den Bayerischen Landtag vom 18.11.2025
Sehr geehrter Herr Professor Bollinger,
vielen Dank für Ihr Schreiben vom 22. Januar 2026, in dem Sie um den ak-
tuellen Stand Ihrer Petition bitten. Im Zuge der Würdigung der Petition durch
den Bayerischen Landtag wurde eine mögliche Umfassung der Gemeinde
Laberweinting, Landkreis Straubing-Bogen, nochmals eingehend geprüft.
Sie erhalten in der Anlage auch die Stellungnahmen des StMWi vom 8. Sep-
tember 2025 und 18. November 2025. Letzteres Schreiben bezog sich auf
Ihre Nachreichung.
Die Situation vor Ort stellt sich wie folgt dar: Weite Teile der Gemeinde La-
berweinting eignen sich aufgrund der gegebenen räumlichen Strukturen und
der naturräumlichen Voraussetzungen innerhalb der Region Donau-Wald in
besonderem Maße für die Errichtung von modernen Windenergieanlagen.
Dieser Gunstraum wird daher von verschiedenen Projektträgern bereits be-
plant.

-- 1 of 3 --

- 2 -
Die vorhandenen Siedlungsstrukturen bringen es mit sich, dass einige we-
nige Ortsteile/Weiler in Laberweinting in höherem Maß von der Ausweisung
von Vorranggebieten (VRG) bzw. von Windenergieprojekten betroffen sein
können.
Da Donau-Wald zu den Regionen in Bayern gehört, die aufgrund fachlicher
Restriktionen aber auch mangelnder Windhöffigkeit in weiten Teilen keine
Windenergiepotentiale aufweisen, wurden im ersten förmlichen Beteiligungs-
verfahren zunächst sehr umfassend grundsätzlich geeignete Flächen son-
diert. Eine Anpassung der Gebietskulisse bzw. Streichungen einzelner ge-
planter VRG werden aufgrund verschiedener fachlicher Belange erwartet.
Dies betrifft auch den Umfassungsaspekt bei Laberweinting und seinen be-
troffenen Ortsteilen Neuhofen und Franken. Bis zum 8. Oktober 2025 konn-
ten im Rahmen des Beteiligungsverfahrens Stellungnahmen zu einem ersten
Entwurf der Fortschreibung des Kapitels Windenergie abgegeben werden.
Laut Rückmeldung des Regionsbeauftragten gingen fast 10.000 Stellung-
nahmen ein, die derzeit ausgewertet werden. Das Verfahren zur Änderung
des Regionalplans Donau-Wald ist demnach noch nicht abgeschlossen.
Dem Ergebnis kann nicht vorgegriffen werden.
Im konkreten Fall der drei geplanten Windparks, die sich bereits alle im Ge-
nehmigungsverfahren befinden und die eine potenzielle Umfassungswirkung
bezüglich der Ortsteile Franken und Neuhofen der Gemeinde Laberweiting
befürchten lassen, stehen die drei Genehmigungsbehörden, die Regierung
von Niederbayern, das Landratsamt Straubing-Bogen und das Landratsamt
Dingolfing-Landau, diesbezüglich in enger Abstimmung.
Grundlage für die Bewertung der Zumutbarkeit einer Umfassungswirkung ist
für alle drei Genehmigungsbehörden das Gutachten der Firma Umwelt-Plan
GmbH zur „Umfassung von Ortschaften durch Windenergieanlagen“ 2021.
Entsprechend wurden von allen Planungsträgern Gutachten und Visualisie-
rungen ihrer Vorhaben verlangt. Das Ergebnis liegt inzwischen vor:

-- 2 of 3 --

- 3 -
Am 20. Januar 2026 fand eine Dienstbesprechung zwischen den drei invol-
vierten Genehmigungsbehörden statt, mit der Regierung von Niederbayern,
dem Landratsamt Straubing-Bogen und dem Landratsamt Dingolfing-
Landau. Dabei wurden die mittlerweile fertiggestellten drei Fachgutachten
zur Umzingelungswirkung diskutiert. Alle drei Genehmigungsbehörden stell-
ten fest, dass die vorgelegten Gutachten belegen, dass eine erhebliche Um-
fassungswirkung mit unzumutbarer Beeinträchtigung nicht zu erwarten ist.
Damit sei eine Verletzung des bauplanungsrechtlichen Rücksichtnahmege-
bots hinsichtlich der Umfassungswirkung nicht gegeben.
Abschließend möchte ich festhalten, dass der Regionale Planungsverband
(RPV) noch keine endgültige Entscheidung über die Vorranggebiete für
Windenergie in Laberweinting getroffen hat. Der RPV Donau-Wald wird ver-
suchen, eine Anpassung der Flächen vorzunehmen, um die Lage vor Ort zu
entspannen. Ich bitte um Verständnis, dass dem Ergebnis nicht vorgegriffen
werden kann.
Mit freundlichen Grüßen
gez.
Tobias Gotthardt

-- 3 of 3 --
